---
layout: post
title: 清华的食堂
date: 2011-05-15 12:00:02
category: 朝花夕拾
tags: [梦之栖居, 2011年]
---

> 这篇文章属于[《梦之栖居》](/posts/where-the-dreams-reside/)系列，写于2011年。
	
<!--more-->

“吃在清华”与“学在清华”一样为人称道。也许身在清华并不能感受到每日所享有的校食堂的物美价廉，但如果与别处对比一下，会发现清华的食堂真是值得赞叹——如果要离开的话，又是那么值得怀念！

偶尔听同学说到，“我们的食堂自从入学以来价格就没变过”，我立即感慨起来。是啊，我们入学是在2007年，那时物价还风平浪静的，当时的清华食堂就是4块7的饭，从那以来，外界经历了波涛汹涌的经济危机、通货膨胀、物价上涨，连工资和个税基准都上调了，可是到今天为止，清华食堂的饭菜还是4块7（我说的是最常吃的两个菜加三两米饭）。已经不需要更多，只这不变的4块7就令人感动不已。

但其实还有更多。食堂在每个节日都会有加餐券，只需再加一元（嘿嘿，还要加这一元似乎是为了说明并没有免费的午餐）就可以吃到一份节日套餐。前两年都是由班长发到每人手里，现在已经进化到了自动取券机。校园一卡通的普及基本上淘汰了经典的太阳卡（那种带孔的插入式通光卡），于是我经常以刷卡麻烦为由而诟病食堂的日子也过去了。如今，这种诟病以加倍的方式转移到了兄弟院校的食堂——虽说经典要传承，但太阳卡这种便利性和安全性都欠缺的东西也该淘汰了吧。

吃过不同地方的饭就会体会出差别来。中科院的饭价甚高，以至于那边的同学来清华吃过饭后都不想回去了。而最近我在北大吃饭，经常会因菜价较高和座位较少而遗憾。北大有北大的好处，比如十块钱的百年讲堂电影票，但在食堂方面是不如清华的。

清华食堂原来的名字都是简单的序号，比如七食堂、十食堂，后来改为更雅致的名称。如今吃饭都是去桃李园、紫荆园、丁香园，或者观畴园、听涛园、闻馨园，还有芝兰园、荷园等等。十多个食堂各有特色，提供着优质的饭菜和服务。据说清华豆浆不仅本校消费，还出口到了周围的高校；而一块二的清华雪糕也是我们的首选。清华食堂也会不时传出爆炸性的新闻人物，但更多的时候是可敬的叔叔阿姨或大哥大姐热情地喊着“同学吃点什么”，或是戴着口罩熟练地忙于供应麻辣烫……

百年校庆时，清华食堂请来了全国各个菜系的名厨来为师生献口福，导致窗口排队数百人。我没有吃上名厨的菜，但不需要名厨，清华食堂同样让我感到幸福和满足。

毫无疑问，“吃在清华”。